# Kontextminimierung und Tokeneffizienz für Copilot-Agenten in VS Code

## Kurzurteil

Dein Grundgedanke ist im Kern richtig, aber ich würde ihn härter zuspitzen: **Baue zuerst eine schlanke, datei- und skillbasierte Kontextarchitektur aus dem, was VS Code und Copilot heute schon nativ können. Einen lokalen MCP-Server würde ich erst dann hinzufügen, wenn du wirklich zusätzliche Werkzeuge, ein spezialisiertes Repository-Graph-Retrieval, eine eigene lokale Memory-Datenbank oder Cross-IDE/Cross-Agent-Wiederverwendung brauchst.** Für reinen Repository-Kontext sind Workspace-Indexing, path-spezifische Instructions, on-demand Skills, lokale Memory-Files, Plan-Dateien und Hooks bereits eine sehr starke Basis. citeturn26view0turn14view7turn17view3turn30view0turn25view0

Ebenso wichtig: **„Kompression“ ist nicht einfach ein Satz wie „antworte mit höchstens 10.000 Tokens“.** Das ist nur eine grobe Längenbegrenzung. Echte Tokenreduktion entsteht in der Praxis durch eine Kombination aus kleinerem Always-on-Kontext, selektiverem Retrieval, kompakteren Tool-Payloads, strukturierter Ausgabe statt Freitext, Kontext-Zusammenfassungen vor Kompaktierung und – wenn du es bewusst einsetzt – semantischer Umschreibung von Prosa in eine dichtere Form. Genau in diese Richtung argumentieren sowohl die aktuellen Copilot-/VS-Code-Dokumente als auch neuere Arbeiten zu Prompt- und Context-Compression. citeturn14view8turn17view3turn13view11turn23search3turn23search5turn13view17

**Annahme:** Ich beziehe den konkreten DVCAL-Teil auf den von dir beschriebenen Stack „VS Code + GitHub Copilot + clasp/Apps Script“. Repo-spezifische Dateidetails konnte ich hier nicht verlässlich verifizieren; der konkrete Teil ist daher **stack-basiert**, nicht datei-basiert.

## Was VS Code und Copilot nativ schon für dich erledigen

VS Code baut den Modellkontext ohnehin aus mehreren Schichten zusammen: Systeminstruktionen, Customizations wie Agents/Skills/Instructions, deine aktuelle Nachricht, Gesprächsverlauf, impliziten Editor-Kontext, explizit referenzierte Dateien/Symbole/Webquellen und Tool-Outputs. Das heißt praktisch: **Jeder zusätzliche Always-on-Text konkurriert direkt mit eigentlichem Arbeitskontext um Platz.** Wenn du Token sparen willst, musst du zuerst diese Schichten entmüllen, nicht sofort neue Infrastruktur bauen. citeturn26view0

Für Repository-Verständnis braucht Copilot nicht zwingend einen lokalen MCP-Server. VS Code und Copilot nutzen bereits semantische Suche, Textsuche, Grep, File Search und symbolbasierte Usages; GitHub-Repositories können remote indiziert werden, andere Workspaces auch lokal. Bei GitHub-Repos baut GitHub den Index, bei anderen lokalen Workspaces baut VS Code selbst einen lokalen semantischen Index. Außerdem werden per `files.exclude` oder `.gitignore` ausgeschlossene Dateien nicht in den Workspace-Index aufgenommen. Das ist für Tokeneffizienz extrem relevant, weil du damit generierte Artefakte, Build-Outputs und sonstigen Schrott aus dem Suchraum heraushalten kannst. citeturn13view1turn14view7turn13view4turn26view0

Copilot hat inzwischen auch **zwei native Memory-Schienen**, die oft übersehen werden. Erstens das lokale Memory-Tool in VS Code: User-Memory, Repository-Memory und Session-Memory liegen lokal auf deinem Rechner; das User-Memory lädt sogar die ersten 200 Zeilen automatisch in jede Session, Repository-Memory speichert workspace-spezifische Fakten, und Session-Memory hält temporäre Notizen wie `plan.md`. Zweitens gibt es **Copilot Memory** als GitHub-gehostetes, repository-scoped Gedächtnis, das über Cloud Agent, Code Review und CLI hinweg geteilt wird und Erinnerungen vor Nutzung gegen den aktuellen Code validiert; diese Memories verfallen automatisch nach 28 Tagen. Für viele Teams ersetzt das bereits einen großen Teil dessen, was früher nur mit eigener „Agent Memory“-Infrastruktur gelöst wurde. citeturn30view0turn13view5

Wenn dir Tokenmessung und lange Agentenläufe wichtig sind, hat **Copilot CLI** aktuell den reiferen Werkzeugkasten: `/context` zeigt die Nutzung des Kontextfensters, `/compact` verdichtet den Verlauf, Compaction läuft automatisch bei hoher Auslastung, und Checkpoints speichern die Zusammenfassung als Datei, damit du nachsehen kannst, was erhalten blieb und was verloren ging. Zusätzlich lässt sich die CLI an VS Code koppeln, um Editor-Selektion, Diagnostics, Trust-Settings und Diffs zu teilen. Für schwere Implementierungsjobs ist das oft praktischer und transparenter als rein in der VS-Code-Chat-Oberfläche zu bleiben. citeturn14view8turn14view9turn19search0turn24search6

## Kontext klein halten ohne lokalen MCP-Server

Der größte Hebel ist fast immer **strukturelle Kontextminimierung**, nicht algorithmische Kompression. In Copilot bedeutet das zuerst: Halte `.github/copilot-instructions.md` kurz und nur für wirklich globale Regeln. GitHubs eigene Customization-Übersicht beschreibt Custom Instructions als **always-on context**, also Kontext, der automatisch in jeder Interaktion innerhalb seines Scopes anliegt. Sobald du dort Build-Kommandos, Architekturhandbuch, Commit-Regeln, Accessibility-Regeln, Reviewer-Checklisten und halbe Projektdokumentation stapelst, zahlst du diesen Overhead bei fast jeder Anfrage. Für alles, was nicht global ist, sind **path-spezifische Instructions** und **Prompt Files** die sauberere Wahl. citeturn20view0turn20view4turn16view1

Der zweite große Hebel sind **Skills statt Always-on-Instructions**. VS Code beschreibt Agent Skills ausdrücklich als task-spezifische, on-demand geladene Bündel aus Instructions, Skripten, Beispielen und Ressourcen. Der Unterschied ist entscheidend: Custom Instructions sind breit und dauerhaft, Skills sind spezialisiert und werden nur geladen, wenn sie relevant sind. Für Tokeneffizienz heißt das: Lege alles, was „Spezialwissen“ ist, in Skills aus – etwa `apps-script-debug`, `clasp-deploy`, `manifest-validation`, `test-triage` oder `api-schema-review` – und lasse globale Instructions nur die absoluten Regeln enthalten. citeturn17view3turn20view1

Noch feiner wird das über die Skill-Frontmatter. VS Code dokumentiert, dass Skills standardmäßig sowohl als Slash-Command sichtbar als auch automatisch modellseitig nutzbar sind. Mit `user-invocable: false` bleiben sie unsichtbar für den Nutzer, können aber automatisch geladen werden; mit `disable-model-invocation: true` erscheinen sie als Slash-Command, werden aber **nicht** automatisch vom Modell gezogen. Das ist für seltene, große oder teure Skills Gold wert: kleine, häufig nützliche Skills dürfen auto-loaden; schwere Skills sollten nur manuell startbar sein. Genau so bekommst du geringe Basiskosten und trotzdem Spezialfähigkeit. citeturn17view2

Ein dritter Hebel ist **Dateien als explizite Zwischenartefakte** statt Chat-Historie. Der VS-Code-Guide zum Context Engineering empfiehlt, für größere Features einen Implementierungsplan in eine Datei wie `<feature>-plan.md` zu schreiben und dann in einem neuen Chat nur noch diese Plan-Datei zu referenzieren. Das ist ein sehr guter Trick: Du lagerst volatile Diskussion in ein kurzes, persistent referenzierbares Artefakt aus und startest den nächsten Kontext bewusst frisch. Das ist fast immer tokeneffizienter als denselben Chat immer weiter aufzublähen. citeturn15view5turn15view8

Dasselbe Muster gilt für das eingebaute lokale Memory. Statt riesige Repo-Zusammenfassungen in Instructions zu klatschen, speicherst du **wenige, hochwertige Fakten** als Repository-Memory: Build-/Test-Kommandos, Architekturentscheidungen, Naming-Konventionen, “source of truth”-Pfade, Deployment-Gotchas. Session-spezifische Dinge wie offener Plan, TODO-Stand oder aktuelle Hypothesen gehören in Session-Memory bzw. in `plan.md`. So verschiebst du Wissen aus dem teuren Gesprächsverlauf in deutlich kontrolliertere, wiederverwendbare Speicherorte. citeturn30view0

Der vierte Hebel sind **Hooks**, nicht MCP. Hooks sind in VS Code und Copilot dafür gedacht, an definierten Lebenszyklusstellen Shell-Kommandos laufen zu lassen und JSON zurückzugeben, das Agentenverhalten beeinflussen kann. Besonders wichtig für dein Thema sind `SessionStart`, `UserPromptSubmit`, `PreToolUse`, `PostToolUse` und `PreCompact`. Daraus folgt eine sehr praktische Architektur: Du kannst vor Compaction automatisch eine kurze Handoff-Datei schreiben, am SessionStart den aktuellen Task-Kontext aus einer lokalen Datei laden, oder nach Tool-Nutzung Formatierung/Validierung fahren. Das ist kein eingebauter „Context Compressor“, aber es ist genug, um **temporäre Dateien und Memory-Files an die richtigen Stellen im Agentenloop einzuhängen**, ohne einen ganzen MCP-Server zu betreiben. citeturn25view0turn25view1

Der fünfte Hebel ist banal, aber wirksam: **selektiver expliziter Kontext statt „analysiere das ganze Repo“**. VS Code sagt selbst, dass spezifische Dateireferenzen, klare Begriffe und fokussierte Historie bessere Resultate geben als generische Prompts, und dass man für neue Aufgaben neue Sessions beginnen sollte. Community-Berichte auf Reddit beschreiben dasselbe Problem in der Praxis: lange Sessions verlieren nach mehreren Compaction-Zyklen wichtige Entscheidungen, wenn diese nicht bewusst in persistente Files oder Memory geschrieben werden. citeturn26view0turn13view16turn14view8

## Wann ein lokaler MCP-Server trotzdem sinnvoll ist

Ein lokaler MCP-Server ist aus meiner Sicht dann sinnvoll, **wenn du Fähigkeiten brauchst, die der eingebaute Workspace-Index und die nativen Tools nicht sauber abdecken**. Offiziell ist MCP genau dafür da: Tools, Ressourcen und Prompts extern bereitzustellen. In VS Code können MCP-Server Dateioperationen, Datenbanken, APIs, Ressourcen und Prompts liefern; GitHub beschreibt MCP allgemein als Protokoll, mit dem Copilot an externe Systeme und zusätzliche Kontexte angeschlossen wird. citeturn13view3turn22view0

Praktisch heißt das: Ein lokaler MCP-Server lohnt sich für dich, wenn du etwa einen **eigenen Repo-Graphen**, **lokale SQLite-/FTS-/Vektor-Memory**, **Apps-Script-/clasp-spezifische Metadaten**, **Build-/Deploy-Knowledge aus einer lokalen DB**, oder **Cross-IDE/Cross-Agent-Wiederverwendung** haben willst. Caveman positioniert genau so eine Richtung mit „Cavemem“: lokale SQLite, FTS5, Vektorsuche und MCP-Exposition für persistenten Cross-Agent-Memory. Das ist als Produktquelle natürlich Eigendarstellung, aber es beschreibt sehr gut, **wo** MCP architektonisch Sinn macht: bei lokalem Retrieval jenseits des normalen Dateisystems. citeturn29view1turn22view0

Wichtig ist dabei aber der Scope. GitHub dokumentiert beim GitHub-MCP-Server ausdrücklich, dass **weniger aktivierte Toolsets die Performance und Sicherheit verbessern** und zugleich Tokens sparen, weil unnötige Tools, Ressourcen und Prompts gar nicht erst in den Kontext kommen. Das ist ein übertragbares Designprinzip: Wenn du einen lokalen MCP-Server baust, dann nicht als „super tool that does everything“, sondern als **sehr schmale API mit wenigen hochsignaligen Werkzeugen**. Sonst verschiebst du nur Bloat von Markdown-Dateien in Tooldefinitionen. citeturn22view0

Für deinen Stack würde ich deshalb – falls du später MCP ergänzt – **einen winzigen lokalen MCP-Server** bevorzugen, nicht mehrere große. Gute Kandidaten wären etwa: `repo_map.query`, `decision_log.search`, `task_context.get`, `build_matrix.get`, `apps_script_manifest.read` oder `deploy_context.get`. Schlechte Kandidaten wären generische „dump the repo“, „search everything“, oder Werkzeuge, die denselben Job wie semantische Suche, Grep und File Search sowieso schon machen. Das ist hier eine **Empfehlung**, nicht eine offizielle Vorschrift.

## Wie Ausgabekompression wirklich funktioniert

Die direkte Antwort auf deine Frage ist: **Nein, gute Ausgabekompression ist nicht dasselbe wie „füge am Ende hinzu: antworte mit maximal X Tokens“.** So ein Budget kann helfen, aber es ist nur eine grobe Bremse. Moderne Modelle bieten eher Mechanismen wie Verbosity-Steuerung, Wortbudgets, JSON-only-Ausgabe oder strukturierte Schemas; OpenAI empfiehlt für APIs ausdrücklich „word budgets, section counts, JSON-only output“ und für strikte Formate „Structured Outputs“ statt bloßer Prompt-Beschreibung. Das reduziert vor allem **unnötige Prosa**, nicht nur die absolute Obergrenze. citeturn13view17turn6search2turn6search4

Bei Caveman ist der Mechanismus laut Eigendarstellung klar ein anderer: Das System beschreibt sich als **semantisch äquivalente, aber deutlich kürzere Umschreibung** mit kontrollierbarem Dictionary, modellagnostisch und ohne Retraining. Auf der Produktseite wird explizit zwischen vier Kompressionsschichten unterschieden: Input-Kompression, Tool-/Command-Kompression, Output-Kompression über das Caveman-Primitive und Kontext-/`CLAUDE.md`-Kompression. Für Outputs heißt es dort ausdrücklich, dass Pläne, Diffs und Erklärungen **vor dem Rendern oder Before-Feedback** durch die Caveman-Kompression laufen. Das ist also konzeptionell **Umschreibung/Reduktion des Ausdrucks**, nicht bloß ein Max-Token-Limit. citeturn29view1

Die Forschungslage stützt diese Einordnung. LLMLingua und LongLLMLingua komprimieren primär **Input-Prompts** durch Filtern und Verdichten; Telegraph English geht weiter und rewritet Prosa in eine symbolreiche, strukturierte Form; SWE-Pruner zielt auf **coding-agent-spezifisches Context Pruning**; SkillReducer komprimiert speziell die Beschreibungen und Bodies von Agent Skills; SemanticZip untersucht sogar explizit ein lossyes Format, bei dem ein Modell aus kompakten Codes wieder taskrelevante Semantik rekonstruiert. Das sind sehr unterschiedliche Mechanismen – und fast keiner davon lässt sich treffend als „nur ein Token-Cap“ beschreiben. citeturn13view7turn23search3turn13view8turn13view9turn23search4

Für Coding-Workflows ist noch etwas wichtig: **Nicht jede Kompression ist gleich gut für Code.** Eine aktuelle Arbeit zu DocString-Kompression für Codegenerierung stellt ausdrücklich fest, dass allgemeine Prompt-Kompression in diesem Setting oft nur ungefähr 10 Prozent Reduktion verträgt, bevor die Qualität sichtbar leidet. Das deckt sich mit gesundem Engineering-Sinn: exakte Codefragmente, Diffs, Schemas, Manifest-Dateien, Stack Traces und deterministische CLI-Ausgaben solltest du eher **schützen** als aggressiv komprimieren. Komprimiert werden sollte vor allem die umgebende Prosa, nicht der exakte Maschinentext. citeturn13view10turn23search4

Der vielleicht wichtigste Punkt: **Mehr Kompression ist nicht automatisch billiger.** Eine neuere randomisierte Studie zu Production Task Orchestration fand, dass moderate Kompression die Gesamtkosten senken kann, aggressive Kompression aber trotz kleinerem Input die Gesamtkosten wieder erhöhen kann, weil die Ausgabe länger oder unsicherer wird. Genau deshalb ist „komprimiere maximal“ eine schlechte Heuristik. Die relevante Metrik ist nicht nur `input_tokens`, sondern **Gesamtkosten aus Input, Output, Tool-Overhead und Fehlversuchen**. citeturn23search5

## Welche Kompressionsmechanismen ich für deinen Stack sinnvoll finde

Für deinen Anwendungsfall ist die wirksamste Schicht **nicht mathematische Prompt-Kompression, sondern Architekturkompression**: kurze globale Instructions, path-spezifische Instructions, task-spezifische Skills, kleine persistente Memory-Files, Plan-Dateien pro Feature, frische Sessions für neue Phasen und schmale Tool-Sets. Das senkt Tokens, ohne die Semantik unnötig zu riskieren. GitHub selbst empfiehlt plan mode zur Senkung des Gesamtverbrauchs und rät gleichzeitig dazu, parallele Workflows bei nahen Limits zu reduzieren, weil sie mehr Tokens verbrauchen. citeturn31view0turn20view0turn17view3

**Sehr sinnvoll** finde ich für dich zusätzlich eine **kompakte, strukturierte Ausgabesprache** zwischen Orchestrator und Subagenten. Statt Freitext-Zusammenfassungen sollten Workers standardmäßig extrem kleine YAML- oder JSON-Verträge zurückgeben, etwa `status`, `changed`, `tests`, `risks`, `next`. Das ist in Copilot-UI nicht so hart erzwingbar wie über API-Schemas, aber über Agent-Instructions, Skills und Prompt-Files sehr gut annäherbar; in einem eigenen Harness wären echte strukturierte Outputs noch besser. citeturn13view17turn16view2turn17view3

**Bedingt sinnvoll** ist Caveman- oder Telegraph-English-artige Umschreibung für **langlebige Prosa-Artefakte**: Repo-Maps, Handoff-Notizen, Entscheidungslogs, Meeting-Zusammenfassungen, Spezifikations-Randtexte, Agent-Anweisungen und Statusberichte. Genau dort ist der Overhead hoch und die Information oft stark redundant. SkillReducer ist hier ebenfalls spannend, weil es direkt auf Agent-Skills zielt und in den veröffentlichten Ergebnissen Beschreibungen um durchschnittlich 48 Prozent und Skill-Bodies um 39 Prozent reduziert, bei hoher Erhaltung der Funktion. Wenn du also schon viele Skills planst, ist **Skill-Text selbst** eine valide Optimierungsfläche. citeturn13view9turn23search3turn29view1

**Nicht sinnvoll** finde ich für dich pauschale Vollkompression von Code, Diffs und Build-/Fehlerdetails. Reddit- und Community-Berichte nennen vielmehr zwei andere Engstellen: erstens Kontextbleed zwischen Agenten, zweitens rohe Tool- und Shell-Ausgaben, die massenhaft nutzlose Tokens in den Verlauf kippen. Das spricht dafür, Kompression zuerst bei **Logs, Statusmeldungen, Zwischenprosa und Historie** anzusetzen – nicht in den eigentlichen Source-of-Truth-Artefakten. citeturn13view14turn13view15turn32view1

## Konkrete Empfehlung für DVCAL mit clasp

Unter der Annahme, dass DVCAL ein Copilot-gesteuertes VS-Code-Projekt mit `clasp`-/Apps-Script-Anteilen ist, würde ich **nicht** mit einem lokalen MCP-Server starten. Ich würde mit folgender Reihenfolge beginnen: erstens sehr kleine globale Repo-Instructions, zweitens path-spezifische Instructions für problematische Verzeichnisse, drittens wenige scharf getrennte Skills, viertens Repository-Memory für nur die wichtigsten Fakten, fünftens Plan-Dateien pro Feature, sechstens Hooks für Handoffs und Session-Übergänge. Das deckt bereits fast alle „Kontext klein halten“-Probleme ab, die die offiziellen VS-Code- und GitHub-Dokumente adressieren. citeturn16view1turn20view4turn17view3turn30view0turn15view5turn25view0

Für die **globalen Repo-Instructions** würde ich nur Dinge hineinnehmen, die wirklich bei fast jeder Aufgabe gelten: zentrale Build-/Test-/Deploy-Kommandos, Source-of-Truth-Pfade, Coding-Konventionen mit hoher Tragweite, und ein oder zwei Arbeitsregeln wie „frage vor Deployment“ oder „ändere keine generierten Dateien direkt“. Alles, was nur einzelne Teilbäume betrifft – etwa Apps-Script-Manifest, Servercode, Test-Utilities oder generated output – sollte in path-spezifische Instructions. Das folgt direkt aus dem offiziellen Zuschnitt: Custom Instructions sind always-on, path-spezifische Instructions sind scoped. citeturn20view0turn20view4

Für die **Skills** würde ich bei deinem Stack eher auf wenige, dichte Domänen-Skills setzen als auf viele Mini-Skills. Sinnvoll wären beispielsweise ein `clasp-deploy`-Skill, ein `apps-script-debug`-Skill, ein `plan-to-implementation`-Skill und ein `test-triage`-Skill. Dabei sollten große, seltene Skills nur manuell invokabel sein; kleine, häufig nützliche Skills dürfen automatisch geladen werden. Genau diese Trennung unterstützt VS Code offiziell über die Skill-Frontmatter. citeturn17view2turn17view3

Für **temporäre Dateien und Memory-Files** würde ich zwei klare Arten unterscheiden. Erstens dauerhafte, knappe Repository-Memory-Einträge für Dinge wie „welche Dateien sind generiert“, „welche Deploy-Schritte sind heikel“, „was ist die richtige Build-Kette“ und „welche Ordner sind Source of Truth“. Zweitens temporäre Arbeitsdateien wie `<feature>-plan.md`, `<feature>-handoff.md` oder `investigation-<topic>.md`, die du bewusst in frischen Chats referenzierst. Das passt exakt zu VS Codes Memory-Modell und zur offiziellen Empfehlung, Plan-Dateien als Kontextanker für neue Chats zu verwenden. citeturn30view0turn15view5

Für **Build-Artefakte und generated output** gilt: halte sie aus dem Suchraum heraus, wenn sie nicht Source of Truth sind. VS Code dokumentiert, dass Workspace-Indizes relevante Textdateien einschließen, aber Dateien ausschließen, die per `files.exclude` oder `.gitignore` ausgeschlossen sind. Für einen `clasp`-/Apps-Script-Workflow ist das ein direkter Hebel: transpilierten oder generierten Output, Coverage, Dist, Export-Dumps, temporäre Reports und ähnliche Artefakte solltest du möglichst nicht in den semantischen Suchraum einspeisen, wenn du eigentlich am Quell-TS/JS arbeitest. citeturn14view7turn26view0

Wenn du **größere Umsetzungen** machst, würde ich sie eher in **Copilot CLI, verbunden mit VS Code**, fahren. Dann hast du `/context`, `/compact`, Checkpoints und Session-Transparenz, kannst aber trotzdem Editor-Selektion und Diagnostics aus VS Code nutzen. Für neue Phasen würde ich aktiv komprimieren oder neue Sessions aufmachen, statt Wochen in einem einzigen Chat zu verbringen. Das ist der robustere Weg gegen Kontextdrift. citeturn19search0turn14view8turn14view9turn26view0

Parallelisierung würde ich bei DVCAL nur **selektiv** einsetzen. Offizielle Copilot-Dokumentation sagt zwar, dass `/fleet` komplexe Aufgaben in parallele Subtasks zerlegen kann und dass Subagenten Kontexte sauber isolieren; GitHubs eigene Usage-Limits-Doku sagt aber zugleich, dass parallele Workflows den Tokenverbrauch erhöhen und sparsam einzusetzen sind, wenn Limits relevant sind. Die richtige Konsequenz ist deshalb nicht „immer slicen und parallelisieren“, sondern: **nur dann parallel**, wenn die Teilaufgaben wirklich unabhängig sind und jeweils mit kleinem Kontext auskommen. citeturn21search0turn21search3turn32view4turn31view0

Zur **Kompressionswahl** für deinen Stack ist mein klares Ranking dieses:

Erstens: **strukturierte, knappe Worker-Ausgabe**. Ein minimales Schema spart fast sofort Output-Tokens und macht das Orchestrieren robuster. Zweitens: **Skills und Instructions textlich verdichten**, bevor du überhaupt an semantische Laufzeitkompression denkst; SkillReducer zeigt, dass genau dort messbarer Overhead steckt. Drittens: **Prosa-Artefakte** wie Repo-Maps, Handoffs und lange Guidelines bei Bedarf Caveman-/TE-artig umschreiben, aber Code, Diffs und exakte Schemas schützen. Viertens: **CLI-/Tool-Output filtern oder zusammenfassen**, weil Community-Berichte konsistent zeigen, dass rohe Terminalausgabe ein großer, oft übersehener Tokenfresser ist. Fünftens: **nur falls nötig** einen schmalen lokalen MCP-Server für spezialisiertes Retrieval oder Cross-Agent-Memory ergänzen. citeturn13view9turn29view1turn23search3turn13view15turn22view0

Wenn ich es brutal ehrlich auf einen Satz reduzieren müsste, dann wäre es dieser: **Für DVCAL würde ich zuerst Kontext disziplinieren, dann Skills komprimieren, dann Output strukturieren – und erst ganz am Ende einen lokalen MCP-Server bauen.** Das ist die wahrscheinlich tokeneffizienteste und zugleich wartbarste Reihenfolge auf Basis der heutigen Copilot-/VS-Code-Funktionen und der aktuellen Forschung. citeturn17view3turn30view0turn25view0turn23search5turn13view8

## Empfohlener Minimalvertrag für Subagenten

Für deine Orchestrator-Idee würde ich als Rückgabeformat so etwas einsetzen:

```yaml
status: done | blocked | risky
summary: <maximal ein Satz>
changed:
  - path: src/foo.ts
    why: fix validation
tests:
  run:
    - npm test -- foo
  result: pass | fail | not-run
risks:
  - edge case around timezone conversion
needs_user:
  - decide whether deployment should stay manual
next:
  - update manifest
```

Der Punkt daran ist nicht Schönheit, sondern **Tokenökonomie**: keine Vorrede, keine Nacherzählung, keine Höflichkeitsprosa, keine „Ich habe dann zunächst…“-Texte. In einem eigenen Harness würde ich dafür ein echtes Schema verwenden; in Copilot selbst würde ich es über Agent-Instructions und Skills als verbindlichen Antwortvertrag festziehen. Das passt sowohl zu den offiziellen Empfehlungen zu strukturierten Outputs als auch zu Copilots Muster aus spezialisierten Agents, Skills und zusammengefassten Subagent-Antworten. citeturn13view17turn32view1turn16view2